---
created at: 2025-08-19
tags:
  - review
zero-links:
  - 03.02 WEB API
sr-due: 2025-10-01
sr-interval: 9
sr-ease: 250
---
**CORS** (Cross-Origin Resource Sharing — «совместное использование ресурсов между разными источниками») — это механизм, который позволяет веб-страницам запрашивать ресурсы с другого домена, отличного от домена, с которого была загружена сама страница.

По умолчанию, в целях безопасности, веб-браузеры ограничивают кросс-доменные запросы с использованием политики одного источника (**Same-Origin Policy**). Он предоставляет веб-серверам возможность явно разрешить некоторые кросс-доменные запросы, сохраняя при этом безопасность.

**Как он работает**

Когда браузер делает запрос на сервер для получения данных с другого домена, он отправляет предварительный запрос (preflight request) на сервер, чтобы узнать, разрешен ли доступ к ресурсам. Сервер затем отправляет ответ с заголовками CORS, которые указывают браузеру, разрешен ли запрос.

Если запрос разрешен, браузер продолжит получение данных. Если запрос запрещен, браузер не сможет получить доступ к данным из другого домена.

Заголовки **CORS** могут содержать следующую информацию**:**

- **`Access-Control-Allow-Origin`**: Указывает, какие домены могут получать доступ к ресурсу. Может быть установлен в конкретный домен или `*` для разрешения всех доменов.
- **`Access-Control-Allow-Methods`**: Указывает, какие HTTP методы разрешены при доступе к ресурсу.
- **`Access-Control-Allow-Headers`**: Указывает, какие HTTP заголовки могут быть использованы во время запроса.
- **`Access-Control-Allow-Credentials`**: указывает, разрешено ли передавать куки и авторизационные заголовки при доступе к ресурсам.

**Почему CORS важен**

Решает важную проблему безопасности, позволяя контролировать, какие веб-сайты могут использовать ресурсы вашего веб-сайта. Это предотвращает множество видов атак, таких как CSRF (Cross-Site Request Forgery — подделка межсайтовых запросов), позволяя при этом легитимным сайтам запрашивать данные через браузер.

**CORS** позволяет защитить веб-приложения от несанкционированного доступа к их ресурсам, но при этом позволяет браузеру безопасно загружать данные с других доменов.

Два URL имеют «одинаковый источник» в том случае, если они имеют совпадающие протокол, домен и порт.

**Эти URL имеют одинаковый источник:**

- [http://site.com](http://site.com)
- [http://site.com/](http://site.com/)
- [http://site.com/my/page.html](http://site.com/my/page.html)

**Проблему CORS можно решить с помощью:**

1. Отключение CORS-проверок в браузере (самый удобный и простой способ)
2. Использование браузерных расширений, таких как CORS Everywhere, которые позволяют обойти ограничения CORS.
3. Можно запустить локальный proxy сервер, который будет пересылать данные между нашим приложением и сервером, добавляя необходимые заголовки
4. Использование JSONP (JSON with Padding) для получения данных с другого домена. JSONP позволяет получить данные с другого домена, обернув их в функцию, которая вызывается на веб-странице.