---
created at: 2025-08-19
tags:
  - review
zero-links:
  - 03.01 Вопросы связанные с веб технологиями
sr-due: 2025-09-21
sr-interval: 4
sr-ease: 270
---
### 1. **URI (Унифицированный Идентификатор Ресурса)**

- **Определение:** URI — это общий термин, который включает в себя как URL, так и URN. Он представляет собой строку, которая идентифицирует ресурс либо по его местоположению, либо по имени, либо по обоим параметрам.
- **Основное назначение:** Любой URI уникально идентифицирует ресурс, но не обязательно указывает его местоположение.
- **Формат:** URI может состоять из схемы (например, `http`, `ftp`), а также специфической информации об идентификации ресурса.

**Пример** - [https://example.com/path](https://example.com/path)

### 2. **URL (Унифицированный Локатор Ресурса)**

- **Определение:** URL — это тип URI, который указывает, как и где найти ресурс. Он содержит информацию о протоколе (например, `http`, `https`, `ftp`), домене или IP-адресе, порте, пути, и может включать параметры и якоря.
- **Основное назначение:** URL используется для обозначения местоположения ресурса и метода его доступа.
- **Формат:** URL всегда указывает на путь к ресурсу и способ его извлечения.

**Пример** - [https://example.com/path/to/resource?query=123#section](https://example.com/path/to/resource?query=123#section)

### 3. **URN (Унифицированное Имя Ресурса)**

- **Определение:** URN — это тип URI, который служит для идентификации ресурса по его имени, а не местоположению. В отличие от URL, URN не указывает, где найти ресурс, он просто предоставляет уникальное имя для этого ресурса.
- **Основное назначение:** URN используется для однозначной идентификации ресурса независимо от его местоположения или способа доступа. Веб-приложение или система может использовать это имя для поиска ресурса по его уникальному идентификатору.
- **Формат:** Обычно URN начинается с префикса `urn:`, за которым следует определенный идентификатор.

**Пример** - urn:isbn:0451450523