---
created at: 2025-08-19
tags:
  - review
zero-links:
  - 03.03 HTML
sr-due: 2025-09-24
sr-interval: 1
sr-ease: 230
---
Категории контента в HTML5 представляют собой различные типы элементов, которые используются для структурирования содержимого веб-страниц. HTML5 включает в себя несколько категорий контента, таких как

- **Метаданные (Meta Data).** Элементы, которые содержат дополнительную информацию об HTML-документе, связывают его с другими документами (например, таблицами стилей css), определяют внешний вид или поведение контента на странице.
- **Потоковый контент (Flow).** К потоковому содержимому относят большинство элементов, которые используются в теле документа (между тегами <body></body>) или веб-приложения относятся к потоковому контенту. Должен включать в себя хотя бы один явный элемент.
- **Секционный контент (Sectioning).** К секционному контенту относятся элементы, которые создают отдельные секции в структуре документа, существующие независимо друг от друга, такие как заголовочная часть (header), нижний колонтитул (footer) и т.д.
- **Заголовочный контент (Heading).** Заголовочный контент содержит элементы, определяющие заголовки разделов, которые размечены элементами секционного контента или же подразумеваются исходя из содержания заголовка.
- **Текстовой контент (Phrasing).** К текстовому контенту относятся элементы, определяющие текст и его формат. Должен включать в себя хотя бы один явный элемент.
- **Встроенный контент (Embedded).** Встроенным называется контент, импортируемый в HTML-документ из других ресурсов.
- **Интерактивный контент (Interactive).** Интерактивными считаются элементы, разработанные для взаимодействия с пользователем.
- **Явный контент (Palpable).** Элементы контентных моделей, которые позволяют содержать в себе любой потоковый или текстовой контент, должны иметь как минимум один дочерний блок, который будет явным контентом и у которого не будет атрибута со значением hidden.
- **Контент форм.** Включает в себя элементы расположенные в теге form