---
created at: 2025-08-19
tags:
  - review
zero-links:
  - 03.01 Вопросы связанные с веб технологиями
sr-due: 2025-09-25
sr-interval: 5
sr-ease: 230
---
[Подробнее](https://habr.com/ru/articles/326986/)

**GraphQL** - это язык запросов для API, который позволяет клиентским приложениям запрашивать только те данные, которые им нужны, и получать их в удобном формате.

GraphQL работает следующим образом:

1. Определение схемы: разработчик определяет схему, которая описывает типы данных и операции, которые могут быть выполнены.
2. Создание запроса: клиентское приложение создает запрос, указывая необходимые данные и операции.
3. Обработка запроса: сервер GraphQL обрабатывает запрос и возвращает только запрошенные данные.
4. Обновление данных: если данные на сервере изменились, клиент может подписаться на определенные данные и получать уведомления об изменениях.

В GraphQL используется одна ссылка(эндпоинт) для всех запросов. Всегда идет POST запрос, даже если мы просто хотим получить какие-то данные.

GraphQL позволяет улучшить производительность и эффективность API, уменьшив количество запросов и объем передаваемых данных.

Преимущества GraphQL:

- Гибкость: клиенты могут запрашивать только те данные, которые им нужны, а не весь объект целиком, что уменьшает нагрузку на сервер и ускоряет работу приложения.
- Единый интерфейс: GraphQL предоставляет единый интерфейс для всех клиентов, что упрощает разработку и поддержку приложения.
- Авто документирование: GraphQL автоматически документирует API на основе схемы данных, что упрощает работу с ним.

Недостатки GraphQL:

- Сложность: GraphQL может быть сложным для понимания и использования, особенно для новичков.
- Кэширование: из-за гибкости GraphQL сложнее кэшировать запросы, что может привести к проблемам с производительностью.
- Уязвимость к DoS-атакам: из-за возможности запрашивать большое количество данных, GraphQL может быть уязвим к DoS-атакам.