**meter** - числовое, возможно дробное значение в известном диапазоне, этот элемент не подходит для изменения чего-то вроде температуры. Браузеры, поддерживающие этот тег, отрисовывают его в виде прогресс-бара, заполненного в зависимости от значения атрибута `value` и раскрашенного в системные цвета.

Например сообщить о количестве свободного места на диске;вывести допустимые пределы громкости;показать уровень загруженности интернет-канала.

Возможные атрибуты:

- `value` — текущее числовое значение. По умолчанию равно `0`.
- `min` — нижняя граница диапазона. По умолчанию равно `0`.
- `max` — верхняя граница диапазона. По умолчанию равно `1`.
- `low` — определяет, что считать «низким значением». По умолчанию равно значению `min`.
- `high` — определяет, что считать «высоким значением». По умолчанию равно значению `max`.
- `optimum` — определяет оптимальное значение.

**progress** - используется для отображения хода выполнения задачи.

Тег `<progress>` стоит использовать для вывода информации о процессе, который выполняется и должен завершиться: прогресс загрузки файла, процесс соединения абонентов, длительность таймера.

💡Если пользователю надо показать числовое значение в заданном диапазоне, лучше использовать тег [`<meter>`](https://doka.guide/html/meter/).

`max` — максимальное значение. Должно быть положительным, допускаются дробные значения. По умолчанию равно 1.

`value` — текущее значение. Положительное число, допускаются дробные значения. Должно находится в пределах между 0 и значением атрибута `max`. Также его можно менять при помощи JavaScript. Если атрибут не прописан, то линия внутри прогресс-бара будет перемещаться от одного края к другому, показывая, что задача выполняется, но не известно, сколько это займёт времени.