---
created at: 2025-08-19
tags:
  - review
zero-links:
  - 03.01 Вопросы связанные с веб технологиями
sr-due: 2025-09-18
sr-interval: 1
sr-ease: 230
---
[**Понимание критического пути рендеринга**](https://habr.com/ru/articles/320430/)

[**Устраните ресурсы, блокирующие рендеринг**](https://developer.chrome.com/ru/docs/lighthouse/performance/render-blocking-resources/)

**Critical Rendering Path** - это последовательность шагов, которые выполняет браузер, когда HTML, CSS и JS преобразуются в пиксели, которые видны на экране.

- **Получение HTML:** Браузер отправляет запрос на сервер и получает HTML-код страницы.
- **Парсинг HTML:** Браузер анализирует HTML-код и создает древовидную структуру документа, известную как DOM (Document Object Model).
- **Получение стилей CSS:** Браузер загружает внешние CSS-файлы и встраивает стили, определенные внутри <style> тегов или атрибута style, в документ.
- **Построение CSSOM:** Браузер создает объектную модель стилей (CSS Object Model), которая представляет собой древовидную структуру стилей, примененных к каждому элементу на странице.
- **JavaScript:** загрузка всех скриптов.
- **Accessibility Tree: П**ри парсинге HTML, анализируются специальные атрибуты по типу role и aria.
- **Render Tree:** Соединение DOM и CSSOM.
- **Layout/Reflow:** Браузер определяет размеры и позиции каждого элемента в рендеринговом дереве, учитывая их содержимое, стили и другие факторы.
- **Paint/Repaint:** Процесс рендеринга элементов на странице. Он включает в себя применение цветов, текстур, градиентов и других стилей к элементам.
- **Compositing:** Процесс объединения всех элементов на странице в одно изображение. Каждый элемент имеет свою прозрачность и слои, которые могут быть объединены в одно изображение для отображения на экране. Это происходит с помощью графического процессора.