---
created at: 2025-08-19
tags:
  - review
zero-links:
  - 03.01 Вопросы связанные с веб технологиями
sr-due: 2025-09-25
sr-interval: 5
sr-ease: 230
---
**REST** - это архитектурный стиль API.

**RESTful** - это сервис который следует этому стилю. Т.е. если у вас на сервере _REST API_, а на клиенте вы делаете запросы к этому _API_, то у вас **RESTful** приложение/сайт.

### Взаимодействие с сервером сводится к 4 операциям (CRUD):

- **Create** (Создание) — создание новой записи или данных. (POST)
- **Read** (Чтение) — получение или просмотр существующих данных. (GET)
- **Update** (Обновление) — изменение существующих данных. (PUT/PATCH)
- **Delete** (Удаление) — удаление данных. (DELETE)

### Принципы REST

1. **Модель взаимодействия клиент-сервер.** API представлена в виде сервера, а потребителями могут быть десктопные, мобильные, браузерные приложения или другие серверы.
2. **Система может быть многоуровневой.** Система может иметь N-ое количество слоев в виде балансировщиков, прокси и т.д. со стороны клиента это будет выглядеть цельной системой.
3. **Отсутствие состояния.** Сервер не хранит состояние между запросами, поэтому при каждом следующем запросе нам нужно предоставлять всю необходимую информацию в полном объеме.
4. **Унифицированный интерфейс.** Этот интерфейс состоит из четырех основных методов: GET, POST, PUT и DELETE.
5. **Кэширование.** Клиенты могут кэшировать ответы сервера и повторно использовать их для последующих запросов. (PUT и DELETE не кэшируются).
6. **Код по требованию (необязательное ограничение).** Данное ограничение подразумевает, что клиент может расширять свою функциональность, за счет загрузки кода с сервера в виде апплетов или сценариев.

**Важно !** Сама архитектура REST не привязана к конкретным технологиям и протоколам, но в реалиях современного Веб, построение RESTful API почти всегда подразумевает использование HTTP и каких-либо распространенных форматов представления ресурсов, например JSON, или, менее популярного сегодня, XML.