---
created at: 2025-08-19
tags:
zero-links:
  - 00 Идеи для видео
scheduled-at: 2025-09-01T14:00:00
completed-at:
статус:
  - идея
---
# Обложка
Маркдаун база
# Сценарий

## хук
Досмотри это видео до конца, если хочешь разобраться в markdown. В этом видео расскажу что это такое, зачем оно нужно и разберем синтаксис. 

**************** 
## тело

Меня зовут Тилек, я начинаю свой путь в Айти через накрутку опыта и на этом канале делюсь своими знаниями и путем. В этом видео поговорим про маркдаун, поехали!

Наши браузеры понимают HTML, Это стандартный язык разметки для отображения веб-страниц. Он понимает теги `<strong>`, `<em>`, `<h1>`, `<ul>` и прекрасно их отрисовывает. Но как быть обычным пользователям которые не разбираются в синтаксисе HTML. Здесь выручает Markdown **это инструмент для удобного оформления и написания текста.**  

Он широко используется в сфере айти и не только. При помощи него пишут документацию в README файлах, форматируют текста на сайтах и посты в блогах, оформляют электронные письма и другие документы и файлы. Синтаксис маркдауна преобразуется на сайтах в html, запомните а то забудете.

Кстати идею для этого видео дал подписчик в коментариях, вы тоже можете влиять на следующие видео не стесняйтесь а мы начинаем!

Давайте приступим к синтаксису

**Заголовки**  
Обьявляется через символ # и потом через пробел пишем нужный нам текст
Также как и в html имеются 6 уровней
Чем больше решеток тем ниже иеарархия 
**жирный текст**
чтобы текст стал жирным оборачиваем его в **двойные звездочки** 
**курсив**
чтобы курсивом в *одинарные звездочки*
**Зачеркнутый текст**
Чтобы сделать зачеркнутый то в двойные тильды~~зачеркнутый~~
**Цитата**
Чтобы выделить цитату — ставим символ `>` перед текстом.

Списки
Есть два это нумерованный и маркированный, для нумерованного используем цифры а для маркированного можно писать через - + или даже здездочку
**нумерованный список**
Используем цифры и точку:
**маркированный список**
три вида
Используем дефисы, плюс или звёздочки:

**Код в одну строку**
Чтобы выделить кусочек кода в тексте, оборачиваем его в обратные кавычки.

**Блок кода**
Для блока кода используем три обратные кавычки. Можно указать язык.

<pre> ```js console.log("Hello world"); ``` </pre>

**Разделительная линия**
Чтобы сделать разделитель, используем три дефиса или три звёздочки.

**Ссылки**
Формат такой: `[Текст](ссылка)`
**Изображение**
Синтаксис похож на ссылку, только добавляем `!` в начале.
**Иконки скиллов**
Часто используют картинки или бейджи:
**Таблица**
Делаем с помощью вертикальных линий и дефисов.

**Сноска**
Можно добавлять сноски через `[^1]`.

**Пользовательский айди**
Можно добавить id к заголовку. Работает не везде.

**Список определение**
Формат "термин — определение":

**Чек-лист**
Чтобы сделать чек-лист:
[X] sadasd
**Емодзи**
Можно использовать Unicode или короткие коды.

**Выделенный текст**
Иногда применяют комбинированный список с цитатами.

**Подстрочный и надстрочный текст**
В стандартном Markdown такого синтаксиса нет, но во многих расширениях (например, GitHub Markdown, Obsidian, Typora) он работает.
H~2~O  
X^2^
**Вариант через HTML (работает везде):**

`H<sub>2</sub>O   X<sup>2</sup>`


## призыв к действию

Если ты тоже интересуешься в IT и фронтенд разработкой – подпишись. Я буду делиться делиться пользой.  
С вами я Тилек, всем пока, пока


## описание видео

Привет, друзья! В этом видео я рассказываю про что такое маркдаун и его синтаксис.

🎵Музыка: 

As it was cover: https://www.youtube.com/watch?v=eU-JzwRBt_g&list=LL&index=18 

Departure To The Front Lines: https://www.youtube.com/watch?v=5aPMi5phMf4 

🔔 Подписывайся, чтобы не пропустить новые видео: 
📸 Instagram: @tillekbek ✈️ Telegram: https://t.me/itilekbek #СтуденческаяЖизнь #Общага #СФУ #ИКИТ

## теги к видео

## рилс версия 
Маркдаун за минуту
карусель из видео
### музыка
название или ссылка# Сценарий


